Un juez federal en Estados Unidos falló el sábado que el ex asesor de seguridad nacional John Bolton puede proceder con la publicación de su libro pese a los esfuerzos de la Casa Blanca para bloquearlo argumentando que información secreta pudiera ser expuesta.

La decisión del juez Royce Lamberth es una victoria para Bolton en una causa que involucró el derecho constitucional a la libre expresión y razones de seguridad nacional. Pero el juez dejó claro también que le preocupaba que Bolton hubiese “jugado con la seguridad nacional de Estados Unidos” al no participar en un proceso de revisión previo a la publicación diseñado para prevenir que funcionarios del gobierno revelen información secreta en memorias que publican”.

El fallo despeja el camino para la distribución amplia del libro que contiene una serie de memorias que pintan un retrato desfavorable de las decisiones de política exterior del presidente Donald Trump durante el turbulento período de año y medio que Bolton pasó en la Casa Blanca.

No obstante, Lamberth criticó la forma en que Bolton abordó la publicación del libro. Bolton “decidió por su cuenta publicar el libro sin asegurar la aprobación final de las autoridades nacionales de inteligencia” y quizás causó un daño irreparable a la seguridad nacional, dijo el juez.

Anuncio

Pero con 200.000 ejemplares distribuidos ya en librerías en todo el país, tratar de bloquear la publicación sería fútil, dijo el juez.

“Un individuo dedicado con un libro a mano pudiera publicar sus contenidos ampliamente desde su café local”, escribió Lamberth en su decisión. “Con centenares de miles de ejemplares en el mundo —muchos en redacciones de prensa— el daño está hecho. No se puede restaurar el status quo”.

Por su lado el presidente Donald Trump, a través de su cuenta personal en Twitter dijo que su ex asesor de Seguridad Nacional, John Bolton, “violó la ley al divulgar información clasificada (en volúmenes masivos)”.

El mandatario se pronunció poco después de que un juez federal de EE.UU., pese a las protestas de la Casa Blanca, permitiera a Bolton publicar su libro ‘The Room Where It Happened: A White House Memoir’ (‘La habitación donde sucedió: una memoria de la Casa Blanca’), cuya salida a la venta está programada para el próximo 23 de junio.

Anuncio

Para leer esta nota en inglés haga clic aquí

